---
title: "凹凸纹理基本概念"
author: "mona"
date: 2025-08-15T23:40:00+08:00
categories: ["Unity"]
tags: ["shader"]
---

## 凹凸纹理是用来做什么的？

**纹理**除了可以用来进行**颜色映射**外，另一种常见的应用就是进行**凹凸映射**

凹凸映射的目的是**使用一张纹理来修改模型表面的法线**，让我们不需要增加顶点，就可以让模型看起来有凹凸效果。

**原理：**

光照的计算会利用法线参与计算。使用凹凸纹理的法线参与计算，可以呈现出更丰富的视觉效果。

**作用：**

凹凸纹理最大的作用就是让模型可以在不添加顶点（不增加面）的情况下通过凹凸映射将凹凸纹理中的法线信息映射到模型中，让模型看起来拥有更多的细节，是一种视觉上的“欺骗”技术。

------

## 纹理贴图类型

### 高度纹理贴图

高度纹理贴图 简称高度图

他存储了模型表面上每个点的高度信息，通常使用灰度图像（RGB值相同）来表示。

其中不同的灰度值表示不同的高度（较亮区域通常对应较高的点，较暗的区域对应较低的点）。

它主要用于模拟物体表面的位移。

**存储规则：**

图片中每一个像素点的RGB值都是相同的，表示高度值。A值通常为1。

高度值范围一般为0到1，0代表最低、1代表最高。

**优点：**

可以通过高度图很明确的知道模型表面的凹凸情况

**缺点：**

无法在Shader中直接得到模型表面点的法线信息（需要通过计算得到，会额外增加性能开销）。

所以在使用凹凸纹理时，通常会使用法线纹理贴图。

------

### 法线纹理贴图

法线纹理贴图一般简称法线贴图或法线纹理

它存储了模型表面上每个点的法线方向。

**存储规则：**

图片中的RGB值分别存储法线的X、Y、Z分量值，取值在[0,1]之间

A值可以存储其他信息 如材质光滑度等。

**优点：**

从法线贴图中取出的数据便是法线信息，可以直接简单处理后就参与光照计算，性能表现更好

**缺点：**

无法直观的看出模型表面的凹凸情况

------

## 法线纹理贴图读取分量数据的规则

由于法线XYZ分量范围在[-1,1]之间 

而像素RGB分量范围在[0,1]之间 

因此我们需要做一个映射计算 

**存储图片时：**

像素分量 = (法线分量 + 1) / 2 

因此当我们取出像素分量使用时需要进行逆运算 

**读取数据时：**

法线分量 = 像素分量 * 2 - 1

------

## 两种法线纹理贴图的存储方式

法线纹理贴图中主要存储法线信息，

而法线信息其实就是个方向向量，而方向向量就得有相对坐标系 

因此，法线贴图的存储方式按相对坐标系有两种方式:

1. 基于模型空间的法线纹理
2. 基于切线空间的法线纹理

------

### 基于模型空间的法线纹理

模型数据中自带的法线数据，就是定义在模型空间中的，因此最直接的存储法线贴图数据的方式 就是存储基于模型空间下的法线信息。

由于模型空间中每个点存储的法线方向是各式各样的(因为原点是模型的原点)

**比如：**

法线（0,1,0）映射到像素后是 (0.5,1.0.5) 绿色

法线（0,-1,0）映射到像素后是 (0.5,0,0.5) 紫色

因此基于模型空间的法线纹理一般是五颜六色的

这种法线纹理贴图数据取出来直接参与Shader计算即可

------

### 基于切线空间的法线纹理

虽然基于模型空间的法线纹理贴图看起来很符合计算需求

但是在实际开发时，美术同学给到我们的法线贴图一般都是基于切线空间的

**每个顶点都有自己的切线空间**

在切线空间下，**原点为顶点本身**

X轴：顶点切线

Z轴：法线方向（顶点的原法线）

Y轴：X和Z的叉乘结果，也被称为副切线

------

**切线空间下的法线纹理贴图是蓝色的原因**

在切线空间下，如果该顶点的法线不变化（不需要“凹凸感”）那么它的坐标是(0,0,1)

因为在切线空间下，Z轴就是原法线方向

因此：

法线（0,0,1）映射到像素后是 (0.5,0.5,1) 浅蓝色

这个浅蓝色就是 切线空间下法线贴图 存在大片蓝色的原因

因为大部分顶点的法线和模型本身法线是一致的 只有凹凸部分的颜色才会有些许差异

这种法线纹理贴图数据取出来后需要进行坐标空间转换 再参与Shader计算

------

### 为什么要使用切线空间下的法线纹理贴图

1. 可以用于不同模型（如果模型空间下法线，不能用于其他模型）
2. 方便处理模型变形
3. 可以复用，例如(一个砖块，6个面贴图都是一样的，可以只用一张法线贴图即可用于6个面计算)
4. 可以压缩(可以只存储两个轴的分量)
5. 方便制作UV动画(UV坐标改变可以实现凹凸移动效果，如果是模型空间下法线贴图表现会有问题 等等)

------

## 总结

**凹凸纹理是用来做什么的？**

通过高度纹理或法线纹理在不添加顶点（不增加面）的情况下让模型看起来同样充满细节（凹凸感） 原理：计算“假”凹凸面时，使用“真”凹凸面的法线参与计算

**高度纹理贴图**

RGB都存储高度值，表现为一张灰度图，由于需要更多额外计算，我们一般不使用

**法线纹理贴图**

RGB分别存储法线的XYZ值，有相对模型空间（彩色）和切线空间（蓝色）两种法线贴图

**为什么要使用切线空间下的法线纹理贴图**

切线空间法线贴图虽然要产生额外计算，但是能让法线贴图更加的通用，灵活